分别对国会、总统或内阁、司法机关等作出规定；也有少数国家的宪法将国家机构单列一章或一部分，但没有使用国家机构的用语，而是使用其他用语，如1976年《葡萄牙共和国宪法》第三编采用“政治权力组织”的标题。有的国家宪法从国家权力的视角对国家机构的组织和职权予以规定，如1994年《比利时联邦宪法》将“权力”列为第三编，并分别对联邦议会、国王、联邦政府和司法机关作出规定。

我国1982年宪法除第3条规定国家机构的组织活动原则外，主要在第三章“国家机构”专章对各类国家机关分别进行规定。

# （三）国家机构的起源和特征

国家机构是行使权力的机关，它的起源与国家的起源相联系。关于国家机构的起源，亚里士多德认为国家机构起源于人类倾向于过社会生活的本性和维护秩序、控制社会的需要。洛克、卢梭等认为人类曾生活在自然状态下，后来人们联合起来订立契约并缔造了政府，以保护人民的生命、财产和自由。

马克思主义国家学说科学揭示了国家机构的产生和本质，认为国家机构伴随着国家的产生而产生，是统治阶级行使国家权力、实施政治统治的工具。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中对国家的产生、发展和实质作了系统论述。①30多年后，列宁写了《国家与革命》一书，对马克思主义国家学说作了全面的阐释。列宁指出，国家是阶级矛盾不可调和的产物；国家是特殊的强力组织，是镇压某一个阶级的暴力组织；无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴力革命不可。②马克思在《法兰西内战》中总结巴黎公社的实践经验，明确指出：工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。③必须建立自己的政权机构来代替统治阶级的国家机器。列宁指出，无产阶级应该推翻资产阶级，夺取它的国家政权，以便运用这个工具来达到自己的阶级目的。④